Jeg ønsket å bli arkeolog fordi jeg har en grunnleggende nysgjerrighet på hvem vi er, hvor vi kommer fra, hvordan vi har blitt sånn som vi har blitt.
I tillegg til det så vokste jeg opp med Anne Stine Ingstad, hun var bestevenninne med farmoren min.
Og hun er en verdensberømt arkeolog som var med å påvise at vikingene kom til Amerika.
Så jeg har vokst opp med henne og hennes fortellinger, og det gjorde at jeg ble veldig interessert i arkeologi.
Som feltleder så leder jeg utgravninger.
Det innebærer både å legge til rette for alt det praktiske i forkant av utgravningene,
og så leder jeg selve utgravningen, gjør de faglige prioriteringene og sørger for at dokumentasjonen er som den skal.
Jeg driver også mye med formidling. Vi får ofte besøk av skoleklasser, lokale historielag og interesserte naboer.
I etterkant av utgravningen så består arbeidet av en del kontorarbeid,
det vil si å sikre alt det datamaterialet som vi har gravd ut,
gjennomgå det og analysere det.
Det bidrar til at vi får en fortelling om hvem vi er og hvor vi kommer fra,
og hva hele vår forhistorie har bestått av.
Når vi kommer inn fra felt så er det viktig å skaffe seg oversikt over hva det er vi har gravd ut og hva det betyr.
Nå jobber jeg mest med steinalder.
I steinalderen så landskapet her i Oslofjordsområdet veldig annerledes ut.
Etter siste istid, når isen smeltet, lettet trykket på landet, og landet steg.
Det gjør at de aller eldste boplassene vi har, i dag ligger de langt oppe i lia.
De eldste ligger nærmere 200 meter over dagens havnivå.
Så en av de tingene vi gjør er å lage rekonstruksjoner av landskapet,
og da bruker vi en del kartprogram blant annet til det.
Her har jeg en boplass som er en av de aller eldste i Norge.
Den er cirka 11 000 år gammel.
Dette er omtrent sånn Oslofjorden så ut for 11 000 år siden.
Her ser man omrisset av Nesoddlandet,
men den gangen var det bare en bitte liten del av Nesodden som stakk opp.
Her, dette er i dag i Sørmarka, helt på grensen til Akershus,
og der lå denne boplassen.
Den gangen var det bare en fin liten øy.
En av de tingene vi lurer mest på er hvordan de har klart å krysse fjorden,
for vi har en del boplasser bare på andre siden av fjorden her, som er like gamle,
så de har klart å komme seg over.
Det er vel lite sannsynlig at de har gått helt inn i bunnen av Oslofjorden,
for der lå det en god del is.
Det har nok vært ganske farefullt,
så de må ha prøvd å finne en litt tryggere vei over denne brede, megafjorden.
Litt senere, for 7 500 år siden, så har vi denne boplassen.
Det er den jeg har gravd i år.
Da var vannet 50 meter høyere enn det er i dag.
Denne boplassen ligger akkurat hvor Havsjødalen på Nesodden kommer inn.
Den gangen var Nesodden en øy.
Denne boplassen har ligget akkurat der hvor du har et sunn som deler Nesodden fra fastlandet.
Det som er veldig spennende med akkurat den perioden,
det er en periode som vi kaller Nøstvetfasen.
Det er at mot slutten av Nøstvetfasen skjer det noe litt dramatisk, antagelig.
Nøstvetmenneskene blir borte, eller i hvert fall hele den gjenstandstradisjonen forsvinner.
I stedet for så kommer det en helt ny type gjenstander, en helt ny type tradisjon.
Enkelte forskere har tolket det som at det skjer noe litt trist for disse nøstvetmenneskene.
Det kommer nye grupper inn i Oslofjordsområdet.
Hva som skjer med nøstvetmenneskene vet vi ikke.
Vi har ingen beinmateriale eller sånne ting fra dem.
Detaljene i denne historien gjenstår å få grei på.
Akkurat i dag holder jeg på med etterarbeidet.
Det er å sammenfatte resultatene fra flere av de utkravningene jeg har hatt de siste årene.
Man blir arkeolog ved å studere ved universitetet.
Som regel en femårig mastergrad.
Jeg er veldig heldig å ha en fast jobb ved Kulturhistorisk museum.
Men de fleste arkeologer jobber på midlertidig basis.
Og er prosjektansatt enten ved museet eller ved et av fylkene eller hos Byantikvaren.
I tillegg så bor man mye borte.
Vi reiser mye i forbindelse med jobben.
Man kan godt si at mye av arbeidslivet innenfor arkeologien er uforutsigbart.
Det gjør også at mange må ha andre jobber ved siden av.
Om vinteren for eksempel.
Det som er utfordrende med arkeologiyrket er nettopp denne uforutsigbarheten.
At det er veldig få faste jobber.
Det er mye reising. Man bor mye borte.
Og har lav inntekt.
Det er vanskelig å få et voksenliv til å gå opp.
Før vi drar ut i felt så må vi ta med oss alt vi trenger av utstyr.
Det er sikkert mange som tenker at vi tar med oss pensler og annet finredskap.
Men det vi graver mest med er spader og graveskjer.
Som ser ut som en liten mureskje.
Og veldig ofte bruker vi også gravemaskin.
I dette rommet er alt vi trenger av manuelt utstyr.
Det står her.
Så det må man samle sammen og ta med seg ut i felt.
Jeg er veldig glad i å jobbe ute.
Jobbe i team med mange ulike mennesker.
Og så er jeg veldig glad i å sitte og holde på med disse gjennstandene vi graver opp fra jorda.
Det er det mesteparten av året mitt går til å sitte og se på alle de tingene vi har gravd ut.
Og sammenfatte det og tolke det.
Dette her er en veldig typisk gjenstand for Nøstvetfasen.
Nøstvetøks.
Den er laget av et lokalt råstoff.
Og den er ikke veldig pen egentlig.
Men når man finner de vet man at man har med en boplass som er rundt 7000 år gammel.
Jeg vil fremheve som spesielt ved yrket at det er ekstremt variert.
Det er både denne kombinasjonen mellom å jobbe ute om sommeren.
Fysisk hardt arbeid.
Masse mennesker driver med formidling.
Og i tillegg er det også den mer akademiske biten hvor man sitter og forsker på det materialet vi har gravd ut.
Og det er kanskje en litt mer ensom del av arbeidet.
Jeg føler at jeg lykkes i arbeidet mitt når jeg leder teamet mitt, og de blomsterer og trives og er effektive.
Og jeg føler også at jeg lykkes med jobben mitt når det materialet vi har gravd ut bidrar til en fortelling om oss.
Når jeg kanskje har oppdaget noe nytt eller kommet frem til noen nye resultater.
Som akademikere så tjener man ikke spesielt mye penger i utgangspunktet.
Men det som kanskje er litt spesielt med arkeologiyrke er at det i veldig stor grad er midlertidige jobber.
Sånn at en kombinasjon med en litt lav lønn og et uforutsigbart arbeid gjør at man ofte har en lav årsinntekt.
Så det kan jo være ganske utfordrende for mange.
Yrket passer best for de som er... altså man må vel være nysgjerrig.
Så krever det også at man er veldig ryddig og pliktoppfyllende.
Sosial, ofte bor man lenge borte sammen med mennesker som man kanskje aldri har møtt før.
Man må være konfliktdempende.
Vi møter jo av og til tiltakshaver og grunneier som kanskje er veldig opprørt over at vi kommer og skal grave ut.
Eller at det skal gjennomføres tiltak, det skal bygges vei over tomten deres for eksempel.
Og da kommer vi ofte inn i en litt sånn megler-posisjon.
Og så må man være veldig god på å holde oversikt over både materialet og situasjonen man er i, menneskene man møter.